---
layout:     post
title:      带动一群人做一件事儿
subtitle:   社群运营复盘思考
date:       2017-03-01
author:     BY
header-img: img/post-bg-cook.jpg
catalog: true
tags:
    - 社群
    - 运营
    - 复盘
---



# 社群运营  

## 社群前提

 一个工具，就有这个工具的适用范围和条件。任何东西都不是万金油。社群本身相当于你企业的一个产品，它是满足用户需求所用的，而不是说模仿竞争对手行为的一个举动。社群这种方法适用于什么条件以及能够解决什么问题呢？

 比如一个做一体化装修的企业，提出的问题是，我如何持续地维护用户社群的额年度，不断促进我的购买？但是，装修是一个一次性购买行为，不是矿泉水，不是调味品，需要这种持续性的购买，这个时候为什么要持续维持同一波人的用户粘度呢？

 为什么我们要做社群呢？以及社群运营的规则设置是什么原因呢？要不要做，以及规则设置的原因都是不同的。

## 社群的价值

## 怎么去思考社群的本质

## 踩坑总结

 我要把我踩过的坑总结总结。

 最大的坑就是太过于自嗨了，想要用户来讨论产品，但是这并不是他们的需求，而是我的需求。大家自发地讨论产品，是最终的结果，而不是我做成这件事情的手段。

 开智的社群的模因建设得非常非常好，开智五品，不断不断反复洗脑的术语，而且我在社群运营的过程中会有意识地统计，社群成员自发使用这种术语的频率，作为社群运营的一个非常核心的指标。

 所谓模因。

## 要做什么

 李叫兽的这个方法很绝了，将所有的事情放在 2*2 的矩阵当中，然后一个一个分析，什么是对我有价值的，什么是没有价值的，什么是对对方有价值的，什么是没价值的。 

 然后去强化第一个象限的比重。

 2*2 矩阵是一个很棒的思维工具

## 如何管理社群的口碑

 人的判断永远是相对性的判断，你要做的是修改用户的参考基准。

 设置好零值。

## 理论支持

 是不是要去认真研究一下心理学上的团体以及社会学的一些理论？

 人的判断永远是相对性的判断，你要做的是修改用户的参考基准。

 找一个共同的敌人

 毛利润

## 我的恐惧

 我害怕，我竟然会害怕和人打交道。我其实特别害怕冷场的。我的同理心很差，我害怕和人打交道。

 和人打交道的价值究竟在哪里？我其实很害怕自己花了大量的时间实际上并没有提高自己的能力

 我害怕和人建立深度的联系，我觉得我所有的东西能够撑起来的就是让人感受到表面的惊喜，所以我从来没有朋友么？

 很害怕和人建立深层次的连接。

 从顺哥之后我终于开始接受自己了。

## 实践框架

## 案例研究

### 李叫兽研究会

## 数据观测

 来源量：持续发展的动力  分为新用户和老用户 老用户绝对值的不断增长（用户数量，页面访问数，登录数，）

 转化率：决定运营的效率  有效用户/所有用户 

 活跃度：用户真正的评价  用户行为次数/用户数（用户使用时间；用户行为次数；用户创造的数量；用户反馈的数量）

 留存率：运营成功的关键  沉淀用户数/新用户数

 用户触达的转化率

 社群的转化率：来源量就是通讯录当中所有人

 活跃度是当天用户的行为次数和总人数的比值

 社群人数，活跃度，

## 我的测试

 如果是我自己来做，我会做成什么样子呢？我做社群的思路好像有一个很固定的思路。

 一定是一开始我想要做一件事情，我会讲清楚为什么我要做这样一件事情，我需要你一起来做一些什么事情，在这里你会获得什么，我们会提供什么。

 然后我会有意识地在社群当中进行分级处理，设置一个很清晰的升级路径，是否参与管理，是否能够获得其他的权益。

 而后我会很有意识地创造机会让大家能够自发地共创。

 要么就是把整个社群在做的事情公布出去给其他的人，要么就是

 可以说，开智部落这个社群的项目代表了我某种程度上的理想，在这一个知识社群来看，这个社群是很不错的。每一周都会有自发的社群成员来进行分享。

 但是这样有一个很大的弊端呀，台以自我为中心了。

 但是如果不是我们本身就想要做的事情，那么很难让自己持续地做下去，这个社群当中最核心的驱动力就不存在了。找一件对我也有价值，对社群当中的人也有价值的事情来做。

## 一些零碎的思考

 失控？

 社群运营：带领一群人一起做一件事情

- 怎样为大家设置一个共同的目标？

- 要设置具有仪式感的流程

- 如何激励社区的人多多输出共同创造呢？

- - 至少要有一群人能够持续输出
  - 【“开氪精华”邀请函】大家好~感谢大家一直以来对开氪栏目的支持，看到大家在读者群中的热烈讨论，开氪君非常开心，同时开氪君也发现我们有很多读者做了质量很高的笔记哦！所以开氪君在这里诚挚邀请大家动起手来，在接下来一周更新的课程中选择一篇你认为最有用的文章，完成一篇笔记，发给开氪君，经过筛选，符合要求的笔记有机会在“开氪精华”中与广大读者朋友们见面哦~快动手吧！

- 一个人格化的客服形象

- - 作为客服人员的自我修养，如何改掉客套话是一个重要技能啊，我刚实习的时候做过一段时间客服，还给客服人员设计了一个人格化的形象，大家特别喜欢，经常调戏，对社群的活跃很有帮助，小建议哈。
  - 我当时设计的是，一个文艺范儿的极客妹子，外号是一休妹~ 哈哈，还念那段时光
  - 啊咧，我用36ker 还真不久哈。 不过你们开 app 的那句话倒是每次都蛮打动人的，让一部分先看到未来，有点感觉，可以围绕着这个想想？我那样设计师基于对我们平台当中人的用户调研，还有我们老板的风格的外化，因为很多粉丝都是因为老板吸引过来的，所以这个逻辑是通的。
  - 比如，在运营李倩老师的专栏，学习一下李倩老师的风格？哈哈，这是一个思路毕竟付费了的用户会买单嘛

## 我最大的担心

 很担心暴露出我们本身其实并不够专业的特点，其实对金融这件事情也并不了解。

## 社群的原则

 大群无法形成高质量讨论，大家仅仅把这个群作为一个信息拓展的渠道，通过拉一个群就想让大家有高质量的交流是幻觉，无论大群还是小群，高质量的讨论和反馈都是需要提前认真设计和准备的。

 做到了第一条，社群就能够基本满足成员的第一种需要，交流、吐槽，被关注等等的需要，但这还是不够的，太过于容易获取的东西人不会珍惜，还得设置一定的门槛，就需要做到第二条。但是最最关键的是第三条，这个社群

 这个社群要在成员的脑子当中建立一种联系，就是这个社群是要做什么事情的，而且有长期目标的激励，也要有短期目标的即时反馈。

- **如果能够维持20%的人持续输出那么社群的生态就能维系下去。**一个比较好的社群，20%的人持续输出，40%围观参与，40%打酱油。20%的人能够保持持续输出，在群内可以有分享，有高质量的笔记，有高质量的提问等等，那么这个社群的内容生态就算建立起来了，即便最开始的内容水一点也没啥，内容质量可以不断迭代，但一定要有。最开始的20%由内部人员+个别活跃用户组成，所以最开始社群的运营人员一方面要把自己的学习外部化，另一方面要和20%的活跃用户建立良好的关系，比如一天照三餐勾搭也是可以的嘛~ 
- **设置一定的融入门槛。**根据沉没成本的原则，当一个人对一件事情有所投入，那么他继续投入的概率会加大。设置门槛的方式有很多，比如在入群之前发布招募文案，让大家对这个群有合理的预期，知道可以获得什么，以及可能要做的事情，是一个提前的协议。提出筛选的标准，什么样的人可以加入这个群；入群之后一定要自我介绍；每个月不在群内说话就会被踢出去等等规则。过于轻易获取的东西，都不会珍惜，这就是人性啊。
- **带着大家一起做一件事情，不断构建强反馈的闭环**。比如在一个产品内测群当中，你们是一起在打磨产品，在这个过程当中，要让用户感受到，他提出的反馈意见得到了迅速的修改；他提出的需求，得到了迅速的响应和讨论，如果最终体现在了产品上当然更好；如果是一个兴趣群，那么就要有一些兴趣的活动或者对外的展示；如果是一个主题学习群，那就要带着大家一起进步，不断去发觉成员中进步的故事，邀请分享，通过身边人的进步来刺激整个社群往前走。
- **始终扬长不遮短，保持自己最核心的吸引力。**我在想该用什么来衡量这个社群成败的关键呢？除了这个群能够带来的加速产品迭代，加速内部对金融和智能金融相关理论的学习和输出之外，最核心是建立一种认知，文因互联是一家靠谱和用心的智能金融公司。我们吸引他们最核心的点是我们是踏踏实实在把智能金融落地的，对智能金融也有更多的观察和思考，在产品不够好，大部分问题还没有想清楚，成员对金融不是特别专业的情况下，重点表现我们的迭代速度和靠谱以及愿意为他们服务的用心。
- 明确的晋升路径。

 不要有过高的承诺

## 社群运作的方式

 这样的社群运作方式适合什么样的社群呢？共同学习的付费社群可以用这个套路去运作。在专栏当中的异步讨论社群最为适用。

 我觉得最好的方式是李笑来的《通往财富自由之路》专栏的设计形式。

 周日一个预告

 然后周一发送一篇文章

 周二到周四充分讨论以及答疑

 周五把大家的讨论整合起来更新文章

 周六发送奖励或者组织活动

 这个做法需要强运营，而且要有很强大的内容输出能力。但这是我认为支持共创最好的方式了。

## 开智部落运营复盘

 1.开智部落曾经有每周直播的活动，是怎么征集大家来分享？如何发现、筛选、明确对方有内容可以分享？

 【在报名表里面就询问大家是否愿意分享，在之后每一次分享结束都告诉大家这个分享是可以申请的，有准备申请的流程以及他们所需要的操作手册，比如怎么准备一次分享啦，怎么操作直播设备啦。筛选很多个维度，读书比较多的，英文比较好的，工作3~5年的，基本都是目标对象，初期的时候邀请比较熟悉的人来奠定一下分享的基调，然后大家就会像榜样看齐了】

 2.开智的活动是通过邮件和app通知到大家，有大部分的人关注不到活动，当时是怎么解决的？

 【所有活动都是全渠道通知，开智因为是在 github 上，Issue ，邮件，app 的推送，重要的定向活动，比如某个开学典礼会有短信】

 主题讨论

 3.线下交流是怎样进行的，是否有每个人要轮流分享的情况？当时会怎么把控时间？【主要是阳老分享以及提前约好的嘉宾分享，每个人五分钟左右，主持人会在分享前提醒下时间，也会告诉他时间快到了举牌提醒。】

 4.会事先了解所有人的分享情况吗？【如果要邀请分享人，会先给出对方分享话题的建议】

 5.圆桌讨论，有人跑题了、讲太久怎么办？【跑题的拉回来，讲太久提醒一下，一般不会干涉，反正大家聊嗨了不是很好嘛】

 6.怎么整理交流的内容？【一般是分享人自己整理，自己上传到 Issue】

 7.会员档案会记录什么，能监测到什么数据？【不记录】