---
layout:     post
title:      对运营的理解，初入职场 VS 入职三年
subtitle:   什么改变了，什么仍旧不变
date:       2020-03-08
author:     姗子
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - 营销
    - 复盘
---

三年之后，对运营这个岗位再思考。

##初入职场的我：只要足够自信，就能让产品发光

无意中翻到了我初入职场的时候和一个大二的小师妹聊天的记录，小师妹想要把运营作为职业方向，恰好我的实习经历以及工作方向都是，向我取个经验，以下为聊天记录：

运营的日常工作是啥

- 运营的工作非常非常细碎，我平时要做的也是这几大板块，要拆碎了说就是这一些：内容运营，微信微博内容的创作编辑发布跟踪；活动运营，定期举办活动用户内测啦，技术交流啦；社群运营，组织线上讨论，筛选核心用户啦；产品运营，响应用户的建议和反馈，用户数据跟踪分析，反馈产品设计等。

- 其实这些都是手段而已，背后的核心就是如何更好地了解用户，让用户喜欢你的产品。

- 我猜测你可能更加想要了解自己在能力上是否具备吧。那么先不要关注这一些很具体的技巧，如果你要想通过这一些具体的技巧来学会运营，特别难，比如我看很多具体讲运营方法论相关的书籍，会看不下去。

- 比如：低成本获取用户的21种方法，留住核心用户的7种方法…… 初阶运营与高阶运营的区别，成为高阶运营的四个步骤…… 光看标题就不信，大部分都是一些非常具体的执行措施，撰写的思路就是一个可执行的建议+一个可以 make sense 的案例。但是每一个案例的具体执行措施和当前工作的优先级，所处的行业企业背景，掌握的资源，团队每个人的属性有很大的关联，很难直接复用，只能用来启发思维，更加无法真正让人学会如何从零到一，而且，整本书，前前后后涉及了太多的点，记也记不住，根本就没有办法让人学会嘛。

- 一个运营最根本要掌握的是什么技能呢？

- - 系统思考的能力，结合行业逻辑，公司战略，产品路径，用户需求综合思考
  - 对用户研究的能力，研究人类行为以及人们如何做出选择，获得 insight
  - 精益项目管理的能力，如何和团队一起制定计划、执行以及复盘

- 这一些能力其实在很多岗位上都是通用的。

 为什么要选择运营

- 那接下来一个就是，既然核心能力都是通的，为什么选择运营呢？
- 也有人问过我为什么对做运营有这么大的热情。对我来说，运营就是让人了解，喜欢进而改变自己的行为，甚至改变自己的生活的事情。我说，是因为不想让人错过吧。因为我自己因为不了解，没有去多想一步，在这个过程中也没有人给我介绍一样东西有多么好，也因为自己内心的各种恐惧不敢去尝试和改变，错过了太多太多。因为一个人封闭在自己的世界当中，对什么都不感兴趣，什么都不去尝试，和这个世界深深不相关，是一件很痛苦的事情。不希望其他人错过一切真正美好的东西。
- 我第一次有这样的感觉，是因为我自己去负责一个项目了，我们的确为了这个项目思考了很多，设计了很多，确信只要做到这件事情一定会有所改变，然后你心里就会装着这个东西，让别人认为不这样做就是不行的，一定要跟踪到对方行为的改变，甚至于持续地改变才可以。这个是内在动机。
- 其他就是运营这件事情本身的属性了，能够直接和用户打交道，我个人擅长也喜欢。相比于其他工种，比如产品，技术，研发，行政…… 这是最佳切入点了。

 我没有足够的创新力，对新事物不敏感，我适不适合干运营呀

- 创新力不高这个，我猜你可能是【觉得】（实际上不一定）不太善于想出各种有创意的点子来做各种酷炫的营销吧，这个是运营的加分项，不是必备项。也未必最有用。
- 大概率可能是你接触得少，看得少，其实大部分运营都是没啥有创意的点子的，都是互相借鉴借鉴，有一个点很核心。你看到好的运营例子，会不会觉得很兴奋，哇，原来还可以这样搞啊，我也记下来，分析分析，赶紧要搞一搞。
- 很多技能都是唯手熟尔，创新同样，没有什么一闪而过的灵感，都是积累。所以，关键在于，你是否愿意去看，去接触，去记录，去分析，去借鉴…… 如果愿意，为什么愿意，如果不愿意，为什么不愿意。

 运营最难的地方在哪里？

- 就是即便你的产品，你要办的活动由于资源的限制，烂得不行，你也要有自信，让这个产品发光，让更多人参与。这样的事情，没有强大的自信做不到。
- 最近我们连续面试了不少运营经理，最看重的就是，对方是否足够自信，其次就是逻辑是否清晰等等。
- 在任何时候都要做好自嗨的准备，感觉这已经成为了我的职业素养之一。

 关于职业规划

- 首先，我不害怕进错行，进任何一行我都能干得很开心，不喜欢就换嘛，我不信我做不到。
- 其次，我选择的原则不一定适合大多数人，简单说一说。
- 我的标准是：我身边的人得是一群有趣的人，我干的事情得是真正对人有帮助的。
- 身边人是否有趣这个标准，我就已经秒掉了我当时找工作面试的大多数公司，包括一些听起来很不错的。至于什么样的人有趣嘛，这个我还没有很清晰的判断，比如喜欢折腾一些有的没的，比如不怕丢脸勇敢尝试，比如什么对自己最重要想得清楚明白的。我现在身边的人都很有趣。
- 我干的事情是否真正对人有帮助，这很重要，所以我的职业探索路径，先是公益，然后是教育，然后是人工智能，我觉得帮助人，教育人以及帮人节省时间是一件有用有意义值得做的事情。

## 工作三年的我：产品是 1，运营是 N



## 变与不变

